# 2. 学会备份 & 勇于尝试

电脑小白怎么会玩电脑？最简单的就是多摸索。使用电脑是经验型的知识，经验丰富了，就可以解决遇到的问题。

我们这里讲一些怎么尝试前的注意点。

### 备份

<mark style="color:red;">**电脑有价，数据无价**</mark>

可能造成数据被误删的不仅是尝试各种操作，还有电脑泼水，硬盘损坏，勒索软件等等。美好回忆，课堂笔记，甚至毕业论文可能瞬间一去不返。我们不愿意见到这些。以防万一，我强烈建议所有人对电脑数据进行备份。

备份分两种，定时的储存型备份和实时的同步型备份。本文重点介绍**Time Machine**，其他的内容将简述。

当然，如果数据被误删而没有备份，也不是没有挽救的方法，可以附录中的“文件恢复”。但是文件恢复是概率性的，有很大可能无法恢复或者恢复不完整，防患于未然十分重要。

#### 储存备份

**1. Time Machine**

mac上，常用的储存备份软件是`Time Machine`，这是电脑自带的备份软件。你需要做的是，买一个至少和电脑实际使用容量一样大（当然，越大越好）的U盘或移动硬盘，在`设置—时光机器`里面进行设置备份。它会自动保存每周的备份和本月的每天备份，直到占满全部空间。如果文件丢失或者电脑出了软件方面的任何问题，都可以用它来恢复。

第一次备份时，系统为了保证其他任务的流畅会限制时光机备份的速度。可以在终端里执行以下命令（后面会讲终端命令有关），命令备份全速运行。

```
 sudo sysctl debug.lowpri_throttle_enabled=0
```

由于使用增量备份，初次备份完毕后备份时间会有所短，所以可以运行

```
 sudo sysctl debug.lowpri_throttle_enabled=1
```

限制备份速度，保证电脑运行流畅。当然，如果不限速对电脑运行也没有影响，可以选择不限速。

第一次使用时，建议在“选项”中设置排除目录，排除掉不需要备份的文件夹（比如下载的电影），可以提高速度，节省空间。备份完毕后可以把硬盘弹出。时光机器设计的本意是一直处于备份状态，但是由于外接硬盘不方便，你可以每周或每月备份一次，视情况而定。如果有条件，可以搭建nas等储存终端进行备份。

**2. 储存型网盘**

常见的如百度网盘和goole drive，使用方法大概是把有价值的信息整理后上传到网盘，过程很简单。建议加密打包后上传，最好多点备份，避免隐私泄漏及文件损坏。

#### 同步备份

同步备份的特点是实时，轻量，但是通常需要付费。

**1. 可查看历史型备份软件**

常见的有坚果云。使用方法是设置需要备份的文件夹，实时上传到云服务器备份，免费版有每月流量和空间的限制，付费版30G的有空间限制，价格为199元/年。

最近百度云也开始推自家的备份工具，笔者没有用过，欢迎小伙伴补充。

**2. 不可查看历史的备份工具**

最典型的有iCloud和onedrive。

iCloud是苹果内置的云同步软件，对有全家桶的同学特别友好。对于iPhone和iPad，可以数据云备份。对于mac，可以将桌面和文稿储存在iCloud中，方便远程访问。免费空间5GB，50GB 72元/年；200GB 252元/年，2TB 816元/年。

onedrive的优势是和微软体系深度绑定，订阅办公套件可以获得2TB的空间，并且可以在任何设备的Office软件中方便的打开，合作，共享。国内访问速度也说的过去。

笔者自己是家庭版订阅了2T的iCloud空间，并且使用onedrive备份Office文件和其他较大项目。iCloud实际使用450GB，onedrive实际使用量约500GB。

<mark style="color:yellow;">**特别注意**</mark>：这两款不是我们传统意义上理解的云盘，更好的理解其实类似于电脑的一个扩展磁盘。在本地删除文件将在云端同步删除，请谨慎操作。如果想节约本地空间，他们都有选项可以"remove download"，即在本地创建一个类似快捷方式的文件，并把实际内容放在云端。

### watch then do & watch while doing

做好了备份，我们可以动手啦！

上一张搜索引擎的使用，给大家介绍了如何找到解决问题的方法。这里我想说的是两种不同的使用方法。

//本来想作为单独一章的，发现内容比较少，就放在这里了

**1. watch then do**

先学再做。

这是一个学习型的理念。大意是先看明白解决方法和教程，知道解决问题的思路和全部步骤，然后自己实现出来。

这个理念的好处就是，可以避免这次学会了下次碰到忘记的问题，并且可以关注整体的思路，较为灵活。

**2. watch while doing**

跟着教程一步步来。好处就是可以不必多考虑，跟着教程执行就行。

当然缺点是，可能这次做了下次就忘了，很少有学习的效果。

### 警惕不可逆的操作和管理员权限的使用

先就说两点

1.  如果你不知道一个命令要干什么，不要给他sudo

    所谓的sudo，就是管理员权限，在终端中执行时需要输入密码。只要没有sudo权限，通常很难对电脑造成不可逆伤害
2.  <mark style="color:red;">**不要执行**</mark><mark style="color:red;">** **</mark><mark style="color:red;">**`rm -rf \`**</mark><mark style="color:red;">**!!!**</mark>

    <mark style="color:red;">**不要执行**</mark><mark style="color:red;">** **</mark><mark style="color:red;">**`rm -rf \`**</mark><mark style="color:red;">**!!!**</mark>

    <mark style="color:red;">**不要执行**</mark><mark style="color:red;">** **</mark><mark style="color:red;">**`rm -rf \`**</mark><mark style="color:red;">**!!!**</mark>

就是说，在rm的命令行中，看到f选项，就要警惕。有的恶意文章喜欢用这种方式恶搞小白，一定要警惕！
